---
pubDatetime: 2026-09-27 10:42:50
title: "哈尼族民间故事：“里玛主”节的来历传说"
featured: false
draft: false
description: "哈尼族尊布谷鸟为“合波阿玛”，传说它受天神派遣，历经渡海之险传达春讯。族人初闻其鸣便答“我听见了”，以求丰年。随后在属羊日敬献花汁糯米饭和红鸭蛋，欢聚“里玛主”节，青年谈情择偶；节后五更“开秧门”祈愿免灾丰收，体现对自然与农时的敬畏。"
---




 居住在红河边上的哈尼族崇奉布谷鸟，把布谷鸟尊称为“合波阿玛”（布谷鸟妈妈）。每到山茶盛开的阳春三月，不论男女老少，只要第一次听到布谷鸟的鸣啼，人人都会报以一声“我听见了”的回答，表示对春天的欢呼。据说，这一声回答，可使勤劳善良的哈尼族农家五谷丰登、六畜兴旺，终年和平康泰。
据传说，布谷鸟是受天神阿波摩米的派遣，从遥远天边的石岩洞里飞出来，向人间传达春天的消息的。当它飞过一个名叫“巷阿窝尼崩崩麻”的大海时，飞不动了，眼看快要掉进大海里去了。突然，从海里翘起一条龙尾来，随后龙尾变成一棵枝叶繁茂的大树，让布谷鸟在上面歇脚。布谷鸟终于历尽千辛万苦，把春天的信息传达给了人间。
按照前辈人沿袭下来的规矩，等多数人都听到布谷鸟的叫声后，就相约在一个属羊的日子，备办美味佳肴，用一种大树的花汁浸泡糯米，蒸出喷香金黄的糯米饭，煮好红鸭蛋，向布谷鸟虔诚地敬献。这天，村村寨寨的小伙子和姑娘们满面春风，身着节日盛装，会聚在一个适中草坪上，欢度一年一度的“里玛主”节（春天的盛会），借以选择对象，谈情说爱。节后，各家选定一个好日子，在雀鸟未出巢、四山一片寂静的五更时分，家长悄悄地把三丛秧苗插在自家田里，意即、“开秧门”。据说，“开秧门”时听不到雀鸟的声音，今年庄稼就能免灾除害，获得好收成。   

